采用sbo面试法

案例分析：

面试礼仪
你好，请问是 xx吗？  我是网易的业务面试官 xx，我的职位xx，欢迎你参加面试，你现在方便接电话吗？ 
接下来 我会问你一些问题，请尽量结合你过往的工作来回答；
面试过程中，我有可能会打断你，了解一些细节，希望你不要介意。
另外，我也会在面试过程中做一些记录
面试结束后，你如果有疑问，可以问我。
如果你准备好了，那我们就可以开始面试了。

自我介绍：
1、自我介绍 + 项目简介  

问题：基于目标，职位结构化的（追求卓越，学习能力），行为面试（提问，追问，对案例进行分析）

1、你最近做的最有挑战性的项目是什么？（追求卓越）
S:  为什么做？具体的任务和目标是什么？
B:  怎么做的？你个人采取了什么行动？你为什么选择这个框架？
O:  最终的结果是什么？
Q:  这件事做完后，你又学会了哪些东西？ 后续的实践又是咋样的？

2、你最近有通过学习解决你现实工作的一些案例吗？（学习能力）
S: 为什么学？ 当时遇到了哪些问题？
B: 你采取了哪些策略？ 如果让你再来处理一次，你觉得哪个环节可以再改进的
O: 通过这个事情，你总结出什么经验？

面试收尾： 谢谢你参加今天的面试
提问机会：不知道你对网易或者这个职位还有什么疑问？
吸引：我们现在的业务处于快速发展的阶段，职位的亮点是，有更多的机会去接触新的技术形态，团队给与新人很多发挥的空间，比如在有指引的基础上完成具有挑战的项目。
面试安排：今天 的面试到此结束，如果有后续的进展，我会通知    HR 尽快与你联系。

高级前端开发工程师
职位描述
xxx
职位要求
xxx

人才官考察点：追求卓越、学习能力 , 产品思维

模拟面试（候选人：施*）

1、面试结论： 建议通过

2、总体评价：
候选人能够在多个项目中担任主开发并推动项目落地，工作经验丰富，技术能力强；
另外，其个人表现出了较强的追求卓越和自我学习的通用能力。

3、主要优点：
1、项目经验丰富：在多个项目中当人主开发或是负责人，对要完成工作任务和目标非常明确，在项目实践过程中，保技术框架选型合理 & 模块的开发思路清晰
2、自学能力强，能够短期内熟悉 antd 的建设方法，并落地的自身的组件库建设中；
3、组件库建设方面有比较好的经验，其个人在职期间制定了组件的开发流程规范，并实现 14个业务组件的开发，并很好的在业务中落地。
4、候选人的逻辑清晰，沟通能力强，其个人也经常性的做总结与复盘，复盘后也会针对性做出实践活动（比如通过项目中的实践取得成果后，在其他的业务中使用与推广）

不足：
1、团队的内外部合作还比较欠缺，专注在业务线内部；
2、输出的重点方案推进情况不足，组件库的建设目前还处于封闭式开发，没有影响到更多的人参与其中。

4、SBO整理 (追求卓越)
Q: 你最近做的最有挑战性的项目是什么?
A:
S: 背景：从业务层面来讲老学习系统已经满足不了当前的业务需求了，需要构建一个新系统来满足业务
困难：1、对我个人而言，首次作为前端项目负责人来负责这样一个完整的项目，我要把控好开发流程中的各个时间节点，做好任务分工来保证项目进度；
2、其次，我要负责整个项目的一些核心功能模块的方案制定和开发工作；
目标：核心业务功能模块能够更加灵活组合，能够满足当下及未来用户需求；技术上做技术架构的升级，提高开发效率来保证需求的吞吐效率；

B: 1、做好技术栈的选型，过程中制定了规范并推进，保证了质量 
追问（为什么选择react作为技术栈，基于什么？A: 适合团队的框架、考虑成本 & 后期维护）
2、核心模块的封装、输出了多个共用的组件，hooks来提升开发效率
追问（哪个方案让你映像最为深刻，请做一下介绍？A:中后台系统列表页的模型设计方案, 描述了背景和实现方案）

O: 首先新学习系统在流程设计上做到了灵活高效，各个核心功能模块之间可以灵活组合，跟搭乐高一样，完全满足了课程管理员的业务需求；
其次，全新的官网给学员、讲师带来了更好的用户体验，订阅课程、直播、个人中心学习记录；
对我个人而言，独立负责这个项目的前端开发工作锻炼了自己的架构设计能力以及项目把控能力；

Q：这件事做完后，你有哪些收获？
针对中后台系统列表页的模型设计是一套通用的解决方案，我尝试了在我们团队其他中后台项目中推广使用，并且取得了一些不错的效果；

5、面试问题记录
Q：你最近做的最有挑战性的项目是什么?
最有挑战性的项目是最近一年时间在做的网易新学习系统，这是一个重构项目，主要面向的用户是网易内部的员工；
整个项目包含两块，一块是官网部分，讲师可以通过官网进行直播授课，学员通过官网进行直播课程或者多媒体课程的学习；第二块是后台管理系统，课程管理员可以通过管理系统进行课程的排期、学员管理等等一些操作；

Q：为什么做（即为什么要重构）？具体的任务和目标是什么？
背景：从业务层面来讲老学习系统已经满足不了当前的业务需求了，因为各个功能模块之间业务逻辑非常耦合，无法扩展；从技术层面来讲老项目的技术栈非常老，同样一个需求需要花更多的时间去完成，人力成本比较高；
目标：核心业务功能模块能够更加灵活组合，能够满足当下及未来用户需求；技术上做技术架构的升级，提高开发效率来保证需求的吞吐效率；

Q：为什么你觉得这是最具挑战性的项目？
1、对我个人而言，首次作为前端项目负责人来负责这样一个完整的项目，我要把控好开发流程中的各个时间节点，做好任务分工来保证项目进度；
2、其次，我要负责整个项目的一些核心功能模块的方案制定和开发工作；

Q：你是怎么做的？
框架层面：
1、技术栈的选型（react + react-router + webpack + antd）；
2、前期规范的制定及落地，保证项目质量；（EHR前端规范 + ts + eslint + stylelint +husky + git-standard）
开发层面：
1、核心功能模块做扩展性考量；（问卷、直播、评论）
2、开发过程中不断对一些通用的业务场景做总结和沉淀，输出一些公用的组件、hooks来提升开发效率；

Q：你为什么选择react作为开发框架？
市面上主流的前端三大开发框架都有很成熟的生态圈，很多的用户群体，选择那种框架开发我觉得都可以，最重要的是选择一个适合自己或是团队的框架；我们团队在之前的项目一直使用的是react框架，考虑到上手成本和后期维护成本选择react框架是最适合的；因为保持技术栈方向上的统一对整个前端团队来说还是很有必要的；

Q：挑一个你印象最深刻方案介绍下？
印象最深刻的是：中后台系统列表页的模型设计方案
背景：在中后台系统中，列表页面是特别常见的，一般都通过一个搜索区域和table组合的方式呈现的；针对这种组合方式呢其实是可以抽象成一种通用的业务场景的；因为我们当时开发时间很紧张，在这种情况下怎么去快速搭建一个列表页来快速响应业务需求，是我做这个方案的主要目标；最后做到效果就是搭建一个列表页面只需要十几行代码就实现了，开发效率大大提高了；

实现：
1、列表页面简化出来其实主要就是两个主要组件，搜索项组件和table组件，table组件我们主要是针对antd table组件进行了一些定制化封装，没什么太大改变；主要是搜索组件的实现比较有挑战
2、我们整个项目复用一个搜索项组件，页面中的搜索条件就是一个最小的组成单元；把搜索条件单元进行颗粒化划分的话大概就分成两类原子组件，一类是通用组件，一类是业务组件；有了这些原子组件之后我们就可以申明式配置一个个搜索条件，最后每个页面需要哪些条件直接取就好了；只需要传入一个页面的唯一ID；
3、搜索、切换分页等一些操作会涉及到数据请求，针对数据请求部分的逻辑我写了两个逻辑高度内聚的hooks解决的，useFetch处理请求逻辑，useTable处理UI层的交互逻辑；

Q：整个项目做完最终的结果是什么？
首先新学习系统在流程设计上做到了灵活高效，各个核心功能模块之间可以灵活组合，跟搭乐高一样，完全满足了课程管理员的业务需求；
其次，全新的官网给学员、讲师带来了更好的用户体验，订阅课程、直播、个人中心学习记录；
对我个人而言，独立负责这个项目的前端开发工作锻炼了自己的架构设计能力以及项目把控能力；

Q：这件事做完后，你有哪些收获？
针对中后台系统列表页的模型设计是一套通用的解决方案，我尝试了在我们团队其他中后台项目中推广使用，并且取得了一些不错的效果；

Q：你最近有通过学习解决你现实工作的一些案例吗？
为了搭建自己团的的业务组件库项目，我对antd组件库源码进行了学习；

Q：当时遇到了哪些问题？为什么做？
我们团队的项目比较多，在做这些项目的时候也沉淀了很多的业务组件资产（比如大附件上传组件、文件导入导出组件），但是这些组件都是跟着业务项目在走，这些组件要是复用的话都是copy来copy去，一旦有功能需要修改就要改动很多项目，所以比较难维护；为了方便管理这些组建资产，就有了想做一个业务组件库项目的想法；

Q：做的过程中遇到哪些问题？
组件库的开发完全是从0到1，之前没有任何经验，是摸着石头过河；
比如组件库的定位是什么样的？要做到什么样的标准？组件的开发规范是什么样的？文档怎么管理？等等一系列的问题……
还有一些开发中遇到的问题，我们组件库时基于antd4.0版本开发的，在antd 3.0版本的老项目接入组件库会出现样式污染；有些业务组件会内置一些接口，公共服务会有环境区分（开发、测试、生产）；

Q: 你采取了哪些策略？ 如果让你再来处理一次，你觉得哪个环节可以再改进的？
策略：
1、明确定位：业务组件库，基于antd；来源于业务，服务于业务；
2、制定规范：提案 -- 组内讨论 -- 立项 -- 开发 -- codereview -- 业务项目内使用 -- 提取 -- 部署；
3、群策群力：人多力量大，动员组内其他同学参与到组件库项目的建设中；

改进：
目前组件库参与的同学并不是很多，其实一开始做好宣传和动员，前期在组内对其目标的话会更好的推动项目的开展和落地；

Q: 做完之后的效果怎么样？
目前我们组件库一共收录了14个公共组件，部分组件已经在我们团队的很多个项目中落地使用了，节约了大量的开发成本；我们对外也建立了官网，每个组件的使用API和DEMO文档也十分详细，使用起来跟使用antd组件一样，开发体验还是很不错的。

Q: 通过这个事情，你总结出什么经验？
作为一个开发同学，要善于在日常业务开发中去挖掘一些有价值的东西，多思考和总结，付出实践；
因为业务组件库里面组件都是来源于实际业务，我们能够发现一些组件的复用价值并提取出来，然后服务于更多的项目；提升了个人能力的同事也为整个团队节约了很多的人力开发成本；还是很有成就感和价值的！


